# 写在失意之后

## 我想骂人

出来做项目嘛，哪有不失败的，区别是公司处于上升期时大家开开心心去开新项目，而现在是大家都锤头垂头丧气的，很难说会过个好年。

一般这个时候的主题就是发泄怨气：程序策划聚一起就是美术屁事不干，程序美术聚一起就是策划傻逼没能力，美术策划聚一起就是程序低能啥都实现不了。而我们又可以多一个由头：版权方太坑不当人，掣肘太多。

即便是骂爽了，再一哆嗦，酒醒之后还是空虚。

## 我视角下的问题是什么

直觉第一句免不了又回到上面那段，“那谁谁太拉了，不太行，都是他的原因”，别的时候也许有这个因素，但我想我们现在很难说是谁不行，大家履历能力都不错，问题的根本不是这个。

好多项目经验都是成王败寇，有的项目成功了，那么它的经验就是天经地义的，正确的科学的，经过市场验证的。假如说这个成功项目中某个人在某个阶段放了个屁，那么学习这个项目经验时，这个屁也得安排一个流程。

在我看来，我们有着结构性的问题，它就是MMO的历史经验很难适应强调内容玩法和品质方向的开发。

我原本有个怪物，按照MMO的经验，我配置表加一行就应该有个新怪物了。更甚者，我有个模型A的怪，已经有逻辑了，我换个新模型上来啥都没改，它为啥会可能有问题呢。

## 现在的分工的问题

现在大家分为美术策划程序，各自职责明确。想象中的完美搭配，程序拿到需求，划分模块，抽象功能解耦实现一套操作，要的就是简洁高效；美术多快好省的设计、制作、包装，策划出方案，最后把美术产出，跟程序实现，整合一配表，成了。

而骨感的现实是，程序提供了一大堆功能齐全但并不好用的接口，美术点灯熬油输出一大堆资产，策划拿来整合半天整不明白程序接口咋用，搞不清楚各个资产利用率，最后不得不推出一个成本高昂但并不起眼的小功能。最后看到结果只能来一句这届策划不行。问题是具体的策划同学可能也很委屈：“我要这个要那个，最后给的不好用，将将就就缝缝补补好不容易把需求弄完了，结果还要说我没用好。”

就说说我自己的例子，我负责角色和NPC的动画和行为，跟我配合的策划已经是我见识过相当优秀的同事了，但是他产出的结果依然天天会遇到某具体NPC转向不对的问题。遇到问题就要我来查，我查到结果来一句接口没用对。一次两次可能是他用不对，但是天天出问题这就不是用的对不对的事情了。我设身处地的想，确实，要求一个没有源码，不知道具体行为如何实现的策划，让他整合一堆含有很多他不能直接看见和理解的规则的API。这本身能做对才是那个不寻常的结果。问题再回到我自己，我本身的工作职责又不天然包含“要对接策划很清楚每个实现，和保证他理解怎么使用”，是原则上我要这么做，但实际上一方面并没有人考评这个结果不这么做也没有多大损失，另一方面还有其他工作，每个需求都是草创阶段，先解决有没有再说好用不好用。

因而在这个环节中，每个人都点灯熬油产出的成果并不能有机的整合成一个高效的结果。**现在的分工因为松散，所以不能实现新的需求**。

## 分工明确不好么？

一个成熟体系下的分工明确是好的，是工业化的体现，但是它却不适应处于转型的团队。有个不知道恰当不恰当的例子：我有个朋友他妈包饺子味道独特很好吃，他每次想吃就喊妈我想吃饺子。我跟着蹭着喊一句阿姨我能不能也吃一顿，他妈看心可能也给我一顿包一顿少了一些温情和亲情，但是还是那个味道的饺子。但是我回去直接跟我妈说我想吃一顿别的阿姨包的那个口味的饺子，那可就费事儿了。

所以我认为即便是一个成功很多次的团队，切换风格也会遇到不可避免的困难，就像我妈做饭经验再丰富，她也很难多快好省的做出别人他妈能做出的味道。因而分工本来就是对自己熟悉体系流程的整合，对不同体系流程在用相同的分工就是刻舟求剑了。

## 我的畅想是什么

当前的程序也不是曾经的程序岗位了。上个世代，游戏引擎是各家游戏的独门秘笈，当时的程序大部分算是现在特化的引擎开发岗位。而当下商业引擎的成熟，大量程序算gameplay。既然是gameplay了，那为什么不能为gameplay负责，为直接的策划案负责呢？当下的程序也不是上个世代的程序（做游戏但是不了解游戏），好多程序员都有着不逊于当前策划的游戏经历。因而我畅想就是很多gameplay程序员的分工或组织架构不应该是程序组，而是技术策划组。每一个简单的gameplay都至少有一个人的闭环，方案和实现自我就要完成。

## 软件工程的孤岛危机

程序关注最大的问题通常是软件工程方面的，当前很多策划都自己无限制的使用蓝图都产生不小的问题了，那未来让大家各自做自己的需求岂不是每个需求都成了孤岛，这不是乱了套了么。起步时内容少还算能控制，长时间做下去一定会失控和混乱。如何控制规模和发展成了问题。

## 还是工业化

自成一派是探索，是研究，但对于确定需求和功能，肯定是有现成逻辑，有工业化的生产流程才能把规模做大。所以整体的分工不应该跟积极的探索有冲突。